---
section: 6
title: "Наследственное право"
source: "Гражданский кодекс РК (Особенная часть), Кодекс РК №409 от 01.07.1999"
---

## Раздел 6. Наследственное право
### Глава 57. Общие положения о наследовании
##### Статья 1038. Наследование
      1. Наследование - это переход имущества умершего гражданина (наследодателя) к другому лицу (лицам) - наследнику (наследникам).

      2. Наследство умершего гражданина переходит к другим лицам на условиях универсального правопреемства как единое целое и в один и тот же момент, если из правил настоящего раздела не вытекает иное.

      3. Наследование регулируется настоящим Кодексом, а в случаях, прямо им установленных, и иными законодательными актами.

##### Статья 1039. Основания наследования
      1. Наследование осуществляется по завещанию и (или) по закону.

      2. Наследование по закону имеет место, когда завещание отсутствует либо определяет судьбу не всего наследства, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.

##### Статья 1040. Состав наследства
      1. В состав наследства входит принадлежащие наследодателю имущество, а также права и обязанности, существование которых не прекращается с его смертью.

      В состав наследства могут также входить права, необходимые для оформления имущественных прав наследодателя, которые не были оформлены при его жизни, в том числе право на их регистрацию.

      2. Не входят в состав наследства права и обязанности, неразрывно связанные с личностью наследодателя:

      1) права членства в организациях, являющихся юридическими лицами, если иное не установлено законодательными актами или договором;

      2) право на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью;

      3) права и обязанности, вытекающие из алиментных обязательств;

      4) права на пенсионные выплаты, пособия и другие выплаты на основании трудового законодательства Республики Казахстан и законодательства Республики Казахстан о социальной защите;

      5) личные неимущественные права, не связанные с имущественными, за исключением случаев, установленных законодательными актами.

      3. Личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежавшие наследодателю, могут осуществляться и защищаться наследниками.

      Сноска. Статья 1040 с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007 N 253; от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

##### Статья 1041. Наследование имущества, являющегося общей совместной собственностью
      1. Смерть участника общей совместной собственности является основанием для определения его доли в собственности и раздела общего имущества либо выдела из него доли умершего участника в порядке, установленном статьей 218 настоящего Кодекса. В этом случае наследство открывается на долю умершего участника в общем имуществе, а при невозможности раздела имущества в натуре - в отношении стоимости доли.

      2. Участник общей совместной собственности вправе завещать свою долю в общем имуществе, которая будет определена после его смерти в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

##### Статья 1042. Открытие наследства
      1. Наследство открывается вследствие смерти гражданина или объявления его умершим.

      2. Временем открытия наследства является день смерти наследодателя, а при объявлении его умершим - день вступления в силу судебного решения об объявлении гражданина умершим, если в решении суда не указан иной день.

      3. Если в один и тот же день умерли лица, которые вправе были наследовать один после другого, они признаются умершими одновременно и наследование открывается после каждого из них, и к наследованию призываются наследники каждого из них.

##### Статья 1043. Место открытия наследства
      Местом открытия наследства является последнее место жительства наследодателя, а если оно неизвестно - место нахождения имущества или его основной части.

##### Статья 1044. Наследники
      1. Наследниками по завещанию и закону могут быть граждане, находящиеся в живых в момент открытия наследства, а также зачатые при жизни наследодателя и родившиеся живыми после открытия наследства.

      2. Наследниками по завещанию могут быть юридические лица, созданные до открытия наследства и существующие ко времени открытия наследства, а также государство.

##### Статья 1045. Устранение от наследования недостойных наследников
      1. Не имеют права наследовать ни по завещанию, ни по закону лица, которые умышленно лишили жизни наследодателя или кого-либо из возможных наследников или совершили покушение на их жизнь. Исключение составляют лица, в отношении которых завещатель составил завещание уже после совершения покушения на его жизнь.

      2. Не имеют права наследовать ни по завещанию, ни по закону также лица, которые умышленно препятствовали осуществлению наследодателем последней воли и этим способствовали призванию их самих или близких им лиц к наследованию либо увеличению причитающейся им доли наследства.

      3. Не имеют права наследовать по закону родители после детей, в отношении которых они лишены родительских прав и не были восстановлены в этих правах к моменту открытия наследства, а также родители (усыновители) и совершеннолетние дети (усыновленные), уклонявшиеся от выполнения возложенных на них в силу закона обязанностей по содержанию наследодателя.

      4. Обстоятельства, служащие основанием для устранения от наследования недостойных наследников, устанавливаются судом.

      4-1. Лицо, не имеющее права наследовать или устраненное от наследования на основании настоящей статьи (недостойный наследник), обязано возвратить все имущество, необоснованно полученное им из состава наследства.

      При невозможности возврата наследственного имущества недостойный наследник обязан возместить его рыночную стоимость.

      5. Правила настоящей статьи применяются также и к завещательному отказу (статья 1057 настоящего Кодекса).

      В случае, когда предметом завещательного отказа было выполнение определенной работы для недостойного отказополучателя или оказание ему определенной услуги, последний обязан возместить наследнику, исполнившему завещательный отказ, стоимость выполненной работы или оказанной ему услуги.

      6. Правила настоящей статьи распространяются на всех наследников, в том числе и на имеющих право на обязательную долю.

      Сноска. Статья 1045 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Глава 58. Наследование по завещанию
##### Статья 1046. Общие положения
      1. Завещанием признается волеизъявление гражданина по распоряжению принадлежащим ему имуществом на случай смерти.

      1-1. Завещание совершается гражданином, обладающим в момент его совершения дееспособностью в полном объеме.

      2. Гражданин может завещать все свое имущество или часть его одному либо нескольким лицам, как входящим, так и не входящим в круг наследников по закону, а также юридическим лицам и государству.

      3. Завещание должно быть совершено лично. Совершение завещания через представителя не допускается.

      4. Завещатель вправе без объяснения причин лишить наследства одного, нескольких или всех наследников по закону. Лишение наследника по закону наследства не распространяется на его потомков, наследующих по праву представления, если из завещания не вытекает иное.

      5. Наследодатель вправе совершить завещание, содержащее распоряжение о любом своем имуществе, в том числе и о том, которое он может приобрести в будущем.

      Завещатель может любым образом определять доли наследников в наследстве, распорядиться своим имуществом или какой-либо его частью, составив одно или несколько завещаний, касающихся разного имущества.

      6. Наследодатель свободен отменять и изменять составленное завещание в любой момент после его совершения и не обязан указывать причины отмены или изменения.

      7. Наследодатель не вправе возложить на лиц, назначенных им наследниками в завещании, обязанность в свою очередь распорядиться определенным образом завещанным им имуществом на случай их смерти.

      Сноска. Статья 1046 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1047. Завещание с условием
      1. Завещатель вправе обусловить получение наследства определенным условием относительно характера поведения наследника.

      2. Противоправные условия, включенные в распоряжение о назначении наследника или лишении права наследования, ничтожны.

      3. Включенные в завещание условия, которые невыполнимы для наследника по состоянию его здоровья или в силу иных объективных причин, могут быть признаны недействительными по иску наследника.

      Сноска. Статья 1047 с изменением, внесенным Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1048. Подназначение наследников
      1. Завещатель может на случай, если указанный в завещании наследник умрет до открытия наследства, не примет его либо откажется от него или будет устранен от наследования как недостойный наследник в порядке статьи 1045 настоящего Кодекса, а также на случай невыполнения наследником по завещанию правомерных условий наследодателя, назначить другого наследника (подназначение наследника).

      2. Подназначенным наследником может быть любое лицо, которое в соответствии со статьей 1044 настоящего Кодекса может быть наследником.

      3. Отказ наследника по завещанию не в пользу подназначенного наследника не допускается.

##### Статья 1049. Наследование части имущества, оставшейся незавещанной
      1. Часть имущества, оставшаяся незавещанной, распределяется между наследниками по закону, призываемыми к наследованию в порядке статей 1061-1064 настоящего Кодекса.

      2. В число этих наследников входят и те наследники по закону, которым другая часть имущества была оставлена по завещанию.

      Сноска. Статья 1049 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1050. Общие правила о форме завещания
      1. Завещание должно быть совершено в письменной форме и нотариально удостоверено с указанием места, даты и времени его составления.

      2. Надлежаще оформленными признаются:

      1) нотариально удостоверенные завещания;

      2) завещания, приравниваемые к нотариально удостоверенным.

      3. Завещание должно быть собственноручно подписано завещателем.

      Если завещатель в силу физических недостатков, болезни или неграмотности не может собственноручно подписать завещание, оно по его просьбе может быть подписано в присутствии нотариуса или иного лица, удостоверяющего завещание, другим гражданином с указанием причин, в силу которых завещатель не мог подписать завещание собственноручно.

      4. В случаях, когда в соответствии с правилами настоящего Кодекса при составлении, подписании или удостоверении завещания должны присутствовать свидетели, не могут быть свидетелями, а также не могут подписывать завещание вместо завещателя:

      1) нотариус или иное лицо, удостоверяющее завещание;

      2) лицо, в пользу которого составлено завещание или сделан завещательный отказ, его супруг, его дети, родители, внуки и правнуки, а также наследники завещателя по закону;

      3) граждане, не обладающие полной дееспособностью;

      4) неграмотные и другие лица, не способные прочитать завещание;

      5) лица, имеющие судимость за дачу ложных показаний.

      Сноска. Статья 1050 с изменением, внесенным Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1051. Нотариально удостоверенное завещание
      1. Нотариально удостоверенное завещание должно быть написано завещателем либо записано нотариусом со слов завещателя в присутствии свидетеля. При записи завещания со слов завещателя нотариусом могут быть использованы общепринятые технические средства (пишущая машинка, персональный компьютер и т.д.).

      2. Завещание, записанное нотариусом со слов завещателя, должно быть полностью прочитано завещателем в присутствии нотариуса и свидетеля до подписания завещания.

      Если завещатель в силу физических недостатков, болезни или неграмотности не в состоянии лично прочитать завещание, его текст оглашается для него свидетелем в присутствии нотариуса, о чем в завещании делается соответствующая запись с указанием причин, по которым завещатель не смог лично прочитать завещание.

      3. Если нотариально удостоверенное завещание составляется в присутствии свидетеля, в завещании должны быть указаны фамилия, имя и постоянное место жительства свидетеля. Такие же сведения должны быть включены в завещание в отношении лица, подписавшего завещание вместо завещателя.

      4. По желанию завещателя завещание удостоверяется нотариусом без ознакомления с его содержанием (секретное завещание).

      Секретное завещание, под страхом его недействительности, должно быть собственноручно написано и подписано завещателем, в присутствии двух свидетелей и нотариуса заклеено в конверт, на котором свидетели ставят свои подписи. Конверт, подписанный свидетелями, запечатывается в присутствии свидетелей и нотариуса в другой конверт, на котором нотариус учиняет удостоверительную подпись.

      4-1. При представлении свидетельства или уведомления о смерти лица, совершившего секретное завещание, нотариус не позднее чем через десять дней со дня представления свидетельства или уведомления о смерти вскрывает конверт с завещанием в присутствии не менее чем двух свидетелей и пожелавших при этом присутствовать заинтересованных лиц из числа наследников по закону. После вскрытия конверта текст содержащегося в нем завещания сразу же оглашается нотариусом, после чего нотариус составляет и вместе со свидетелями подписывает протокол, удостоверяющий вскрытие конверта с завещанием и содержащий полный текст завещания. Подлинник завещания хранится у нотариуса. Наследникам выдается нотариально удостоверенная копия протокола.

      5. Завещание лиц, проживающих в населенных пунктах, где нет нотариуса, удостоверяются должностным лицом, уполномоченным законодательными актами на совершение нотариальных действий.

      Сноска. Статья 1051 с изменениями, внесенными законами РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1052. Завещания, приравниваемые к нотариально удостоверенным
      1. К нотариально удостоверенным завещаниям приравниваются:

      1) завещания граждан, находящихся на излечении в больницах, санаториях, иных лечебно-профилактических учреждениях, удостоверенные главными врачами и дежурными врачами этих учреждений, а также завещания престарелых и лиц с инвалидностью, проживающих в медико-социальных учреждениях (организациях), удостоверенные директорами и главными врачами этих учреждений (организаций);

      2) завещания военнослужащих и других лиц, находящихся на излечении в госпиталях, санаториях и других военно-лечебных учреждениях, удостоверенные начальниками, их заместителями по медицинской части, старшими и дежурными врачами этих госпиталей, санаториев и других военно-лечебных учреждений;

      3) завещания граждан, находящихся во время плавания на морских судах или судах внутреннего плавания, плавающих под флагом Республики Казахстан, удостоверенные капитанами этих судов;

      4) завещания граждан, находящихся в разведочных и других экспедициях, удостоверенные начальниками этих экспедиций;

      5) завещания военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, соединений, учреждений, военно-учебных заведений, где нет нотариусов и должностных лиц, уполномоченных на совершение нотариальных действий, а также завещания работающих в этих частях гражданских лиц, членов их семей и членов семей военнослужащих, удостоверенные командирами (начальниками) воинских частей, соединений, учреждений и заведений;

      6) завещания лиц, находящихся в местах лишения свободы, удостоверенные начальниками мест лишения свободы.

      2. Завещания, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи, должны быть подписаны завещателем в присутствии свидетеля, который также подписывает завещание.

      Должностные лица, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны передать один экземпляр удостоверенного завещания на хранение нотариусу в соответствии с законодательством о нотариате.

      В остальном к таким завещаниям соответственно применяются правила статьи 1051 настоящего Кодекса, за исключением требования о нотариальном удостоверении завещания.

      Сноска. Статья 1052 с изменением, внесенным Законом РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1053. Отмена и изменение завещания
      1. Завещатель вправе в любое время отменить или изменить сделанное им завещание.

      2. Завещание может быть отменено путем:

      1) подачи в нотариальную контору заявления об отмене полностью ранее сделанного им завещания;

      2) составления нового завещания.

      3. Завещание может быть изменено путем:

      1) подачи в нотариальную контору заявления об изменении в определенной части ранее сделанного им завещания;

      2) составления нового завещания, изменяющего ранее сделанное завещание в части.

      4. Ранее сделанное завещание, отмененное полностью или частично последующим завещанием, не восстанавливается, если последнее будет в свою очередь отменено или изменено завещателем.

##### Статья 1054. Тайна завещания
      Нотариус, другое лицо, удостоверяющее завещание, свидетели, а также гражданин, подписывающий завещание вместо завещателя, не вправе до открытия наследства разглашать сведения, касающиеся содержания завещания, его составления, отмены или изменения.

##### Статья 1055. Толкование завещания
      При толковании завещания нотариусом, исполнителем завещания или судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. При неясности буквального смысла какого-либо положения завещания он устанавливается путем сопоставления этого положения с другими положениями и смыслом завещания в целом.

##### Статья 1056. Недействительность завещания
      1. Завещание, совершенное в ненадлежащей форме, ничтожно. Недействительность завещания основывается на правилах главы 4 настоящего Кодекса о недействительности сделок.

      2. Завещание может быть признано недействительным по иску лица, для которого признание завещания недействительным имеет имущественные последствия, вследствие нарушения установленного настоящим Кодексом порядка составления, подписания и удостоверения завещания.

      Не могут служить основанием недействительности завещания описки и другие незначительные нарушения технического характера, допущенные при его составлении, подписании или удостоверении, если судом установлено, что они не влияют на понимание волеизъявления завещателя.

      3. Недействительность отдельных содержащихся в завещании распоряжений не затрагивает действительности остальной части завещания.

      4. В случае признания завещания недействительным наследник, который по этому завещанию был лишен наследства, получает право наследовать по закону в порядке, установленном статьей 1060 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 1056 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1057. Завещательный отказ (легат)
      1. Завещатель вправе возложить на наследника по завещанию исполнение за счет наследства какого-либо обязательства (завещательный отказ) в пользу одного или нескольких лиц (отказополучателей), которые приобретают право требовать исполнения завещательного отказа.

      Отказополучателями (легатариями) могут быть лица как входящие, так и не входящие в число наследников по закону.

      2. Предметом завещательного отказа может быть передача отказополучателю в собственность, в пользование или на ином вещном праве вещи, входящей в состав наследства, приобретение и передача ему имущества, не входящего в состав наследства, выполнение для него определенной работы, оказание ему определенной услуги и т.п.

      3. Наследник, на которого завещателем возложен завещательный отказ, должен исполнить его лишь в пределах действительной стоимости перешедшего к нему наследства и за вычетом падающей на него части долгов наследодателя.

      Если наследник, на которого возложен завещательный отказ, имеет право на обязательную долю в наследстве, его обязанность исполнить отказ ограничивается стоимостью перешедшего к нему наследства, превышающей стоимость его обязательной доли.

      Если завещательный отказ возложен на всех или нескольких наследников, он обременяет каждого из них соразмерно доле в наследстве, если завещанием не предусмотрено иное.

      4. На наследника, к которому переходит жилой дом или жилое помещение, завещатель вправе возложить обязательство предоставить другому лицу пожизненное пользование жилым помещением или определенной его частью. При последующем переходе права собственности на жилое помещение право пожизненного пользования сохраняет силу.

      Право пожизненного пользования неотчуждаемо, непередаваемо и не переходит к наследникам отказополучателя.

      Право пожизненного пользования, предоставленное отказополучателю, не является основанием для проживания членов его семьи, если в завещании не указано иное.

      5. В случае смерти наследника, на которого был возложен завещательный отказ, или в случае непринятия им наследства исполнение завещательного отказа переходит к другим наследникам, получившим его долю, либо к государству, если имущество стало выморочным.

      Завещательный отказ не исполняется в случае смерти отказополучателя до открытия наследства или после открытия, но до того момента, когда наследник по завещанию успел принять его.

      6. Отказополучатель не отвечает за долги наследодателя.

##### Статья 1058. Возложение
      1. Завещатель может возложить на наследника по завещанию обязанность совершить какое-либо действие или воздержаться от него, не предоставляя никому права требовать в качестве кредитора исполнения этой обязанности. Для осуществления общеполезной цели такая же обязанность может быть возложена на исполнителя завещания при выделении наследодателем части имущества для исполнения возложения.

      2. К возложению, предметом которого являются действия, имеющие имущественный характер, соответственно применяются правила статьи 1057 настоящего Кодекса.

      3. Обязанность исполнить возложение прекращается в случае, если по обстоятельствам, предусмотренным настоящим Кодексом, доля наследства, причитавшаяся или принадлежавшая наследнику, на котором лежала обязанность исполнить возложение, переходит к другим наследникам.

      Сноска. Статья 1058 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

##### Статья 1059. Исполнение завещания
      1. Завещатель может поручить исполнение завещания указанному им в завещании лицу, не являющемуся наследником (исполнителю завещания, душеприказчику). Согласие этого лица быть исполнителем завещания должно быть выражено им либо в его собственноручной надписи на самом завещании, либо в заявлении, приложенном к завещанию.

      Если в завещании исполнитель его не указан, наследники по соглашению между собой вправе поручить исполнение завещания одному из наследников либо другому лицу. При недостижении такого соглашения исполнитель завещания может быть назначен судом по требованию одного или нескольких наследников.

      Исполнитель завещания имеет право в любое время отказаться от исполнения возложенных на него завещателем обязанностей, заранее известив об этом наследников по завещанию. Освобождение исполнителя завещания от его обязанностей возможно также по решению суда по заявлению наследников.

      2. Исполнитель завещания должен:

      1) осуществлять охрану наследства и управление им;

      2) принять все возможные меры, чтобы известить всех наследников и отказополучателей об открытии наследства в их пользу;

      3) получить причитавшиеся наследодателю денежные суммы;

      4) выдать наследникам причитающееся им имущество в соответствии с волей наследодателя и законодательными актами;

      5) обеспечить исполнение наследниками возложенных на них завещательных отказов (статья 1057 настоящего Кодекса);

      6) исполнить завещательные возложения либо требовать от наследников по завещанию исполнения завещательного возложения (статья 1058 настоящего Кодекса);

      7) произвести очистку наследства от долгов.

      3. Исполнитель завещания вправе вступать от своего имени в судебные и другие дела, связанные с управлением наследством и исполнением завещания, а также может привлекаться к участию в таких делах.

      4. Исполнитель завещания осуществляет свои функции в течение срока, разумно необходимого для очистки наследства от долгов, взыскания причитавшихся наследодателю сумм и вступления всех наследников во владение наследством.

      5. Исполнитель завещания имеет право на возмещение за счет наследства необходимых расходов по управлению наследством и исполнению завещания. В завещании может быть предусмотрена выплата вознаграждения исполнителю завещания за счет наследства.

      6. По исполнении завещания исполнитель завещания обязан предоставить наследникам по их требованию отчет.

### Глава 59. Наследование по закону
##### Статья 1060. Общие положения
      1. Наследники по закону призываются к наследованию в порядке очередности, предусмотренной статьями 1061-1064 настоящего Кодекса.

      2. При наследовании по закону усыновленный и его потомство, с одной стороны, и усыновитель и его родственники, с другой, приравниваются к кровным родственникам.

      Усыновленные и их потомство не наследуют по закону после смерти кровных родителей усыновленного, других его кровных родственников.

      Родители усыновленного и другие его кровные родственники не наследуют по закону после смерти усыновленного и его потомства.

      3. Каждая последующая очередь наследников по закону получает право на наследование в случае отсутствия наследников предыдущей очереди, устранения их от наследства, непринятия ими наследства либо отказа от него, кроме случаев, указанных в пункте 5 статьи 1074 настоящего Кодекса.

      4. Правила настоящего Кодекса об очередности призвания наследников по закону к наследованию и о размере их долей в наследстве могут быть изменены нотариально удостоверенным соглашением заинтересованных наследников, заключенным после открытия наследства. Такое соглашение не должно затрагивать прав не участвующих в нем наследников, а также наследников, имеющих право на обязательную долю.

      Сноска. Статья 1060 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1061. Первая очередь наследников по закону
      1. В первую очередь право на наследование по закону получают в равных долях дети наследодателя, в том числе родившиеся живыми после его смерти, а также супруг (супруга) и родители наследодателя.

      2. Внуки наследодателя и их потомки наследуют по праву представления.

      Сноска. Статья 1061 в редакции Закона РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1062. Вторая очередь наследников по закону
      1. Если нет наследников первой очереди, право на наследование по закону во вторую очередь получают в равных долях полнородные и неполнородные братья и сестры наследодателя, а также его дедушка и бабушка как со стороны отца, так и со стороны матери.

      2. Дети полнородных и неполнородных братьев и сестер наследодателя (племянники и племянницы наследодателя) наследуют по праву представления.

      Сноска. Статья 1062 в редакции Закона РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1063. Третья очередь наследников по закону
      1. Если нет наследников первой и второй очереди, право на наследование по закону в третью очередь получают в равных долях родные дяди и тети наследодателя.

      2. Двоюродные братья и сестры наследодателя наследуют по праву представления.

      Сноска. Статья 1063 в редакции Закона РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1064. Наследники последующих очередей
      1. Если нет наследников первой, второй и третьей очереди, право наследовать по закону получают родственники наследодателя третьей, четвертой и пятой степени родства, не относящиеся к наследникам предшествующих очередей.

      Степень родства определяется числом рождений, отделяющих родственников одного от другого. Рождение самого наследодателя в это число не входит.

      2. В соответствии с пунктом 1 настоящей статьи призываются к наследованию:

      в качестве наследников четвертой очереди родственники третьей степени родства - прадедушки и прабабушки наследодателя;

      в качестве наследников пятой очереди родственники четвертой степени родства - дети родных племянников и племянниц наследодателя (двоюродные внуки и внучки) и родные братья и сестры его дедушек и бабушек (двоюродные дедушки и бабушки);

      в качестве наследников шестой очереди родственники пятой степени родства - дети двоюродных внуков и внучек наследодателя (двоюродные правнуки и правнучки), дети его двоюродных братьев и сестер (двоюродные племянники и племянницы) и дети его двоюродных дедушек и бабушек (двоюродные дяди и тети).

      3. Если нет наследников предшествующих очередей, к наследованию в качестве наследников седьмой очереди по закону призываются сводные братья и сестры, пасынки, падчерицы, отчим и мачеха наследодателя, если они совместно проживали с наследодателем одной семьей не менее десяти лет.

      Сноска. Статья 1064 в редакции Закона РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1065. Пятая очередь наследников по закону
      (Статья исключена Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1066. Шестая очередь наследников по закону
      (Статья исключена Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1067. Наследование по праву представления
      1. Доля наследника по закону, умершего до открытия наследства или одновременно с наследодателем, переходит по праву представления к его соответствующим потомкам в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 1061, пунктом 2 статьи 1062 и пунктом 2 статьи 1063 настоящего Кодекса, и делится между ними поровну.

      2. Не наследуют по праву представления потомки наследника, который умер до открытия наследства или одновременно с наследодателем и который не имел бы права наследовать в соответствии со статьей 1045 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 1067 в редакции Закона РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1068. Нетрудоспособные иждивенцы наследодателя
      1. Граждане, относящиеся к наследникам по закону, указанным в статьях 1062, 1063, 1064 настоящего Кодекса, нетрудоспособные ко дню открытия наследства, но не входящие в круг наследников той очереди, которая призывается к наследованию, наследуют по закону вместе и наравне с наследниками этой очереди, если не менее года до смерти наследодателя находились на его иждивении независимо от того, проживали они совместно с наследодателем или нет.

      2. Наследники по закону, которые не входят в круг наследников, указанных в статьях 1061, 1062, 1063, 1064 настоящего Кодекса, но ко дню открытия наследства являлись нетрудоспособными и не менее года до смерти наследодателя находились на его иждивении и проживали совместно с ним, наследуют вместе и наравне с наследниками той очереди, которая призывается к наследованию.

      При отсутствии других наследников по закону указанные в пункте 2 настоящей статьи нетрудоспособные иждивенцы наследодателя наследуют самостоятельно в качестве наследников восьмой очереди.

      Сноска. Статья 1068 в редакции Закона РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1069. Право на обязательную долю в наследстве
      1. Несовершеннолетние или нетрудоспособные дети наследодателя, а также его нетрудоспособные супруг и родители наследуют, независимо от содержания завещания, не менее половины доли, которая причиталась бы каждому из них при наследовании по закону (обязательная доля).

      2. В обязательную долю засчитывается все, что наследник, имеющий право на такую долю, получает из наследства по завещанию и (или) по закону, в том числе стоимость имущества, состоящего из предметов обычной домашней обстановки и обихода, и стоимость установленного в пользу такого наследника завещательного отказа.

      3. Любые ограничения и обременения, установленные в завещании для наследника, имеющего право на обязательную долю в наследстве, действительны лишь в отношении той части переходящего к нему наследства, которая превышает обязательную долю.

##### Статья 1070. Права супруга при наследовании
      1. Принадлежащее супругу в силу завещания или закона право наследования не затрагивает других его имущественных прав, связанных с состоянием в браке с наследодателем, в том числе права собственности на часть имущества, совместно нажитого в браке.

      2. По решению суда супруг может быть устранен от наследования по закону, если будет доказано, что брак с наследодателем фактически прекратился до открытия наследства, и супруги в течение не менее чем пяти лет до открытия наследства проживали раздельно.

##### Статья 1071. Охрана наследства и управление им при наследовании по закону
      1. В случае, если часть имущества наследуется по завещанию, исполнитель завещания, назначенный наследодателем, осуществляет охрану всего наследства и управление им, включая и ту часть наследства, которая переходит в порядке наследования по закону.

      Исполнитель завещания, назначенный в соответствии со статьей 1059 настоящего Кодекса наследниками по завещанию или судом, осуществляет функции по охране всего наследства в целом и управлению им, если наследники по закону не потребуют назначения доверительного управляющего наследством для исполнения указанных функций применительно к части наследства, переходящей в порядке наследования по закону.

      2. Доверительный управляющий наследством назначается нотариусом по месту открытия наследства по просьбе одного или нескольких наследников по закону. Наследник по закону, не согласный с назначением управляющего наследством или его выбором, вправе оспорить назначение доверительного управляющего наследством в суде.

      3. Если наследники по закону отсутствуют либо неизвестны, местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения должны обратиться к нотариусу с просьбой о назначении доверительного управляющего наследством. В случае явки наследников по закону, доверительный управляющий наследством может быть отозван по их требованию с возмещением ему необходимых расходов и выплатой разумного вознаграждения за счет наследства.

      4. Доверительный управляющий наследством осуществляет полномочия, предусмотренные статьей 1059 настоящего Кодекса применительно к исполнителю завещания, поскольку иное не вытекает из особенностей наследования по закону.

      5. Доверительный управляющий наследством имеет право на возмещение за счет наследства необходимых расходов по охране наследства и управлению им, а если иное не предусмотрено его соглашением с наследниками - и на вознаграждение.

      Сноска. Статья 1071 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Глава 60. Приобретение наследства
##### Статья 1072. Принятие наследства
      1. Для приобретения наследства наследник должен его принять.

      2. Принятие наследником части наследства означает принятие всего причитающегося ему наследства.

      При призвании наследника к наследованию одновременно по нескольким основаниям наследник может принять наследство, причитающееся ему по одному из этих оснований, по нескольким из них или по всем основаниям.

      Не допускается принятие наследства под условием или с оговорками.

      3. Принятие наследства одним или несколькими наследниками не означает принятия наследства остальными наследниками.

      4. Принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит государственной регистрации.

      Сноска. Статья 1072 в редакции Закона РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 25.03.2011 № 421-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

##### Статья 1072-1. Способы принятия наследства
      1. Принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу или уполномоченному в соответствии с законом на выдачу свидетельства о праве на наследство должностному лицу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника о выдаче свидетельства о праве на наследство.

      Если заявление наследника передается нотариусу другим лицом или пересылается по почте, подпись наследника на заявлении должна быть засвидетельствована нотариусом, должностным лицом, уполномоченным совершать нотариальные действия (пункт 5 статьи 1051 настоящего Кодекса), или лицом, уполномоченным удостоверять доверенности в соответствии с пунктом 3 статьи 167 настоящего Кодекса.

      Принятие наследства через представителя возможно, если в доверенности специально предусмотрено полномочие на принятие наследства. Для принятия наследства законным представителем доверенность не требуется.

      2. Признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности, если наследник:

      вступил во владение или в управление наследственным имуществом;

      принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц;

      произвел за свой счет расходы на содержание наследственного имущества;

      оплатил за свой счет долги наследодателя или получил от третьих лиц причитавшиеся наследодателю деньги.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 1072-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1072-2. Срок принятия наследства
      1. Наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства.

      В случае открытия наследства в день предполагаемой смерти гражданина или объявления его умершим (пункт 2 статьи 1042 настоящего Кодекса) наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня смерти наследодателя, а при объявлении его умершим - со дня вступления в законную силу решения суда об объявлении гражданина умершим, если в решении суда не указан иной день.

      2. Если право наследования возникает для других лиц вследствие отказа наследника от наследства, непринятия наследства другим наследником или устранения от наследования наследника по основаниям, установленным статьей 1045 настоящего Кодекса, такие лица могут принять наследство в течение шести месяцев со дня возникновения у них права наследования.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 1072-2 в соответствии с Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1072-3. Принятие наследства по истечении установленного срока
      По заявлению наследника, пропустившего срок, установленный для принятия наследства (статья 1072-2 настоящего Кодекса), суд может восстановить этот срок и признать наследника принявшим наследство, если наследник пропустил этот срок по уважительным причинам и при условии, что наследник, пропустивший срок, установленный для принятия наследства, обратился в суд в течение шести месяцев после того, как причины пропуска этого срока отпали.

      При признании наследника принявшим наследство суд определяет доли всех наследников в наследственном имуществе и при необходимости - меры по защите прав нового наследника на получение причитающейся ему доли наследства. Ранее выданные свидетельства о праве на наследство признаются судом недействительными.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 1072-3 в соответствии с Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1072-4. Переход права на принятие наследства (наследственная трансмиссия)
      Если наследник по закону или по завещанию умер после открытия наследства, не успев его принять в срок, установленный статьей 1072-2 настоящего Кодекса, право на принятие причитающейся ему доли наследства переходит к его наследникам.

      Это право умершего наследника может быть осуществлено его наследниками на общих основаниях в течение оставшейся части срока для принятия наследства.

      Если оставшаяся часть срока менее трех месяцев, он удлиняется до трех месяцев.

      По истечении срока, установленного для принятия наследства, наследники умершего наследника могут быть признаны судом принявшими наследство в соответствии со статьей 1072-3 настоящего Кодекса, если суд найдет уважительными причины пропуска ими этого срока.

      Право наследника принять часть наследства в качестве обязательной доли в соответствии со статьей 1069 настоящего Кодекса не переходит к его наследникам.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 1072-4 в соответствии с Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1073. Выдача свидетельства о праве на наследство
      1. Нотариус по месту открытия наследства по просьбе наследника обязан выдать ему свидетельство о праве на наследство.

      2. Свидетельство о праве на наследство выдается по истечении шести месяцев со дня открытия наследства.

      При наследовании как по завещанию, так и по закону, свидетельство может быть выдано до истечения указанного срока, если у нотариуса имеются достоверные данные о том, что кроме лиц, обратившихся за выдачей свидетельства, других наследников в отношении соответствующего имущества либо всего наследства не имеется.

      3. Выдача свидетельства о праве на наследство приостанавливается при наличии зачатого, но еще не родившегося наследника до его рождения.

      Сноска. Статья 1073 с изменением, внесенным Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1074. Право отказаться от наследства
      1. Наследник вправе отказаться от наследства в течение шести месяцев со дня открытия наследства. При наличии уважительных причин этот срок может быть продлен судом, однако не более чем на два месяца.

      2. Отказ от наследства совершается подачей наследником заявления нотариусу по месту открытия наследства.

      Отказ от наследства через представителя возможен, если в доверенности специально предусмотрено полномочие на отказ.

      3. Отказ от наследства не может быть впоследствии отменен или взят обратно.

      4. Наследник утрачивает право отказаться от наследства по истечении предоставленного ему для этого срока. Он утрачивает это право также и до истечения указанного срока, если фактически вступил во владение наследственным имуществом либо распорядился им, либо обратился за получением документов, удостоверяющих его права на это имущество.

      5. При отказе от наследства наследник вправе указать, что он отказывается от него в пользу других лиц из числа наследников по завещанию или по закону любой очереди, в том числе в пользу тех, которые призваны к наследованию по праву представления.

      Отказ от наследства в пользу наследников, лишенных завещателем наследства, не допускается.

      6. Если наследник призывается к наследованию и по завещанию, и по закону, он вправе отказаться от наследства, причитающегося ему по одному из этих оснований или по обоим основаниям.

      7. Наследник вправе отказаться от наследства, причитающегося ему по праву приращения (статья 1079 настоящего Кодекса), независимо от наследования остальной части наследства.

      8. За исключением случаев, предусмотренных в настоящей статье, отказ от части наследства, отказ от наследства с оговорками или под условием не допускается.

      Сноска. Статья 1074 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 25.03.2011 № 421-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

##### Статья 1075. Право отказаться от получения завещательного отказа
      1. Отказополучатель вправе отказаться от завещательного отказа. Частичный отказ, отказ с оговорками, под условием или в пользу другого лица не допускаются.

      2. Право, предусмотренное настоящей статьей, не зависит от права отказополучателя, являющегося одновременно наследником, на отказ от наследства.

      3. Если отказополучатель воспользовался правом, предусмотренным настоящей статьей, наследник, обремененный завещательным отказом, освобождается от обязанности его исполнения.

##### Статья 1076. Раздел наследства
      1. Любой из наследников по закону, принявших наследство, вправе потребовать раздела наследства.

      Раздел наследства производится по соглашению наследников в соответствии с причитающимися им долями, а при недостижении соглашения - в судебном порядке.

      Если в состав наследства входит имущество, права наследодателя на которое не зарегистрированы и не считаются возникшими без регистрации, раздел имущества между наследниками производится после регистрации прав наследодателя в установленном законодательством порядке.

      2. Правила настоящей статьи применяются к разделу наследства между наследниками по завещанию в случаях, когда все наследство или часть его завещаны наследникам в долях без указания конкретного имущества.

      Сноска. Статья 1076 с изменением, внесенным Законом РК от 25.03.2011 № 421-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

##### Статья 1077. Права отсутствующих наследников
      1. Если среди наследников имеются лица, место нахождения которых неизвестно, остальные наследники, исполнитель завещания (управляющий наследством) и нотариус обязаны принять разумные меры к установлению их места нахождения и призванию их к наследованию.

      2. Если призванный к наследованию отсутствующий наследник, место нахождения которого установлено, не отказался от наследства в течение срока, предусмотренного статьей 1074 настоящего Кодекса, остальные наследники обязаны известить его о своем намерении произвести раздел наследства.

      Если в течение трех месяцев с момента извещения, предусмотренного предыдущей частью, отсутствующий наследник не уведомит остальных наследников о своем желании участвовать в соглашении о разделе наследства, остальные наследники вправе произвести раздел по соглашению между собой, выделив долю, причитающуюся отсутствующему наследнику.

      3. Если в течение одного года со дня открытия наследства место нахождения отсутствующего наследника не установлено, и нет сведений о его отказе от наследства, остальные наследники вправе произвести раздел по правилам части второй пункта 2 настоящей статьи.

      4. При наличии зачатого, но еще не родившегося наследника раздел наследства может быть произведен лишь после рождения такого наследника.

      Если зачатый наследник родится живым, то остальные наследники вправе произвести раздел наследства только с выделом причитающейся ему наследственной доли. Для охраны интересов новорожденного к участию в разделе может быть приглашен представитель органа опеки и попечительства.

##### Статья 1078. Преимущественное право отдельных наследников на имущество, входящее в наследство
      1. Наследники, в течение года до открытия наследства проживавшие совместно с наследодателем, имеют преимущественное право на наследование жилища, а также домашней утвари и предметов домашнего обихода.

      2. Наследники, обладавшие вместе с наследодателем правом общей собственности на имущество, имеют преимущественное право наследования имущества, находившегося в общей собственности.

      3. При осуществлении преимущественных прав, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, должны быть соблюдены имущественные интересы других наследников, участвующих в разделе. Если имущества, образующего наследство, недостаточно для предоставления причитающихся им долей, наследник, осуществляющий преимущественное право, должен предоставить им соответствующую денежную или имущественную компенсацию.

##### Статья 1079. Приращение наследственных долей
      1. В случае отказа наследника от наследства либо его отпадения по обстоятельствам, указанным в настоящем Кодексе, часть наследства, которая причиталась бы такому наследнику, поступает к наследникам по закону, призванным к наследованию, и распределяется между ними пропорционально их наследственным долям.

      Если наследодатель завещал все имущество назначенным им наследникам, часть наследства, причитавшаяся отказавшемуся от наследства или отпавшему наследнику, поступает к остальным наследникам по завещанию и распределяется между ними пропорционально их наследственным долям, поскольку иное не предусмотрено завещанием.

      2. Правила, содержащиеся в пункте 1 настоящей статьи, не применяются:

      1) если отказавшемуся или отпавшему наследнику подназначен наследник;

      2) при отказе наследника от наследства в пользу определенного лица;

      3) в случаях, когда при наследовании по закону отказ или отпадение наследника влечет призвание к наследованию наследников следующей очереди.

##### Статья 1080. Расходы, подлежащие оплате за счет наследства
      За счет наследства до его распределения между наследниками подлежат удовлетворению требования о возмещении необходимых расходов, вызванных предсмертной болезнью наследодателя, расходов на погребение наследодателя, расходов, связанных с охраной, управлением наследством, исполнением завещания, а также выплатой вознаграждения исполнителю завещания или доверительному управляющему наследством. Эти требования подлежат удовлетворению из стоимости наследства преимущественно перед всеми другими требованиями, в том числе и обеспеченными залогом.

##### Статья 1081. Взыскание долгов наследодателя кредиторами
      Кредиторы наследодателя вправе предъявить свои требования, вытекающие из обязательств наследодателя, к исполнителю завещания (доверительному управляющему наследством) или к наследникам, отвечающим как солидарные должники в пределах стоимости имущества, перешедшего к каждому наследнику.

      В случае, если наследники, принявшие наследство, уклоняются от регистрации имущества, входящего в состав наследства, или прав на него, кредиторы наследодателя вправе требовать принудительной регистрации.

      Сноска. Статья 1081 с изменением, внесенным Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

##### Статья 1082. Наследование в крестьянском или фермерском хозяйстве
      В случае смерти члена крестьянского или фермерского хозяйства наследство открывается по общим правилам. Наследники имеют право на получение денежной компенсации, соразмерной его доле в общей собственности на это имущество.

      Сноска. Статья 1082 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2007 № 225 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

##### Статья 1083. Выморочное имущество
      Сноска. Заголовок статьи 1083 с изменением, внесенным Законом РК от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

      1. Если нет наследников ни по завещанию, ни по закону, либо никто из наследников не имеет права наследовать (статья 1045 настоящего Кодекса), либо все они отказались от наследства (статья 1074 настоящего Кодекса), наследство признается выморочным имуществом.

      2. Выморочное имущество переходит в коммунальную собственность по месту открытия наследства.

      Организация работы по учету, хранению, оценке, дальнейшему использованию и реализации выморочного имущества, поступившего в коммунальную собственность, осуществляется органом, уполномоченным управлять коммунальной собственностью.

      Порядок учета, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации выморочного имущества, поступившего в государственную собственность, определяется Правительством Республики Казахстан.

      3. Наследство признается судом выморочным имуществом на основании заявления местных исполнительных органов городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту открытия наследства по истечении одного года со дня открытия наследства. Наследство может быть признано выморочным имуществом до истечения указанного срока, если расходы, связанные с охраной наследства и управлением им, превысили его стоимость.

      4. Охрана выморочного имущества и управление им осуществляются в соответствии со статьей 1071 настоящего Кодекса.

      5. Правила, предусмотренные статьями 1080 и 1081 настоящего Кодекса, применяются и к выморочному имуществу.

      Сноска. Статья 1083 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 N 276; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 22.06.2006 N 147; от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
